---
layout:     post
title:      数据结构
subtitle:   基础
date:       2021-11-16
author:     JovenHe
header-img: img/post-bg-hook.jpg
catalog: true
tags:
    - 学习
---

# 三要素

## 逻辑结构

数据元素之间的逻辑关系。

### 线性结构

一般线性表

受限线性表(栈和队、串)

线性表推广（数组、广义表）

### 非线性结构

集合

树形结构（一般树、二叉树）

图状结构（有向图、无向图）

### 归结为四类

集合：结构中的数据元素之间除了“同属于一个集合”的关系之外，别无其他关系

线性结构：结构中的数据元素之间存在一个对一个的关系

树形结构：结构中的数据元素之间存在一个对多个的关系

图状结构或网状结构：结构中的数据元素之间存在多个对多个的关系

## 存储结构

数据结构在计算机中的表示（又称映像），也称物理结构

### 顺序存储

把逻辑上相邻的元素存储在物理位置上也相邻的存储单元里。优点是可以实现**随机存取**（可以直接根据下标找到），每个元素占用最少的存储单元，缺点是只能使用相邻的一整块存储单元，因此可能产生较多的外部碎片。

### 链接存储

不要求逻辑上相邻的元素在物理位置上也相邻，借助指示元素存储地址的指针表示元素之间的逻辑关系，指针就是下一个元素的地址。优点是不会出现碎片现象，充分利用所有存储单元；缺点是每个元素因存储指针而占用额外的存储空间，并且只能实现**顺序存储**（只能顺序从第一个开始查找指定元素）

### 索引存储

在存储元素信息的同时，还建立附加的索引表。索引表中的每一项称为索引项，索引项的一般形式是：关键字：地址。优点是索引速度快；缺点是增加了附加的索引表，会占用较多的存储空间。另外，在增加和删除数据时要修改索引表，会花费较多的时间

### 散列存储

根据元素的关键字直接计算出该元素的存储地址，又称hash存储。优点是索引、增加和删除节点的操作都很快；缺点是如果散列函数不好可能会出现元素存储单元的冲突，而解决冲突会增加时间和空间开销。

## 运算

包括插入、删除、修改、查找、排序运算

# 算法和算法分析

## 算法

是对特定问题求解步骤的一种描述，是指令的有限序列，其中每一条指令表示一个或多个操作。

### 五个重要特性

#### 有穷性

对于任意一组合法输入值，在执行有穷步骤之后一定能结束，即算法中的每个步骤都能在有限时间内完成

#### 确定性

在算法中每一条指令都有确切的含义，不能产生二义性，使算法的执行者或阅读者都能明确其含义及如何执行。并且在任何条件下，算法都只有一条执行路径。相同的输入之恩呢得到相同的结果

#### 可行性

算法中的所有操作都必须足够基本，都可以通过已经实现的基本操作运算来有限次实现

#### 有输入

一个算法有零个或多个输入，作为算法加工对象的量值，通常体现为算法中的一组变量。有些输入量需要在算法执行过程中输入，而有的算法表面上没有输入，实际上已被嵌入算法之中

#### 可输出

一个算法有零个或多个输出，它是一组与输入有确定关系的量值，是算法进行信息加工后得到的结果，这种确定关系即为算法的功能。



### 时间复杂度

对于输入数据，所执行的基本操作次数最多的情况，为最坏情况，如果没有特殊说明我们要求的都是最坏情况。

#### 含有控制语句函数的时间复杂度分析

 一次循环运行时间是循环内语句的运行时间乘以循环次数

嵌套循环运行时间为最内层语句执行次数乘以总循环次数

并列的两个循环运行时间与执行次数数量级大的那个相同

#### 递归函数时间复杂度分析



# 线性表

## 基本概念

线性表的逻辑结构

## 线性表的顺序表示和实现

### 顺序存储结构-顺序映象

逻辑上两个元素的关系，在物理存储上也要保持

用一组地址连续的存储单元依次存放线性表中的数据元素

所有数据元素的存储位置均取决于第一个数据 元素的存储位置

特点：

表中相邻的两个元素其物理存储位置也相邻；只要确定起始位置，线性表中的任一数据元素都可随机存取。顺序存储结构是一种随机存取的存储结构。

### 线性表的基本操作在顺序表中的实现

InitList(&L)   //结构初始化

LocateElem(L,e,compare())   //查找

ListInsert(&L,i,e)    //插入元素

ListDelete(&L,i)          //删除元素



